---
id: apm
title: "207 — APM — installer et partager"
sidebar_position: 207
description: "Utiliser apm.yml pour déclarer, installer et partager skills, agents, prompts et serveurs MCP entre dépôts, avec un lockfile reproductible."
---

# 207 — APM — installer et partager

**Durée** : 60 min · **Complexité** : ⭐⭐ · **Pré-requis** : [Module 104 — Agents](../01-fondations/104-agents.md), [Module 103 — Skills](../01-fondations/103-skills.md)

> Tu sais créer des skills et des agents. Mais comment les partager entre projets — ou consommer ceux publiés par d'autres ? C'est le rôle d'APM.

## Pourquoi ce module

Dans les modules précédents, tu as créé des skills et des agents directement dans le dossier `.agents/` de ton dépôt. Cette approche fonctionne tant que tu travailles seul sur un seul projet. Dès que tu veux réutiliser un skill dans un autre dépôt, tu te retrouves à copier-coller des fichiers manuellement — avec les problèmes classiques de synchronisation : quelle version est à jour ? Comment savoir si une nouvelle version est disponible ? Comment garantir que toute l'équipe a exactement la même configuration ?

APM (Agent Package Manager) résout ce problème. C'est un gestionnaire de dépendances pour la configuration des agents IA — pense à `package.json`, `requirements.txt` ou `Cargo.toml`, mais pour les primitives agentiques : instructions, skills, prompts, agents, hooks, plugins et serveurs MCP. Tu déclares les dépendances de ton projet une fois dans `apm.yml`, et toute personne qui clone le dépôt obtient la même configuration en une commande.

> Source: https://github.com/microsoft/apm — README
> Citation: "Declare your project's agentic dependencies once in `apm.yml`, and every developer who clones your repo gets a fully configured agent setup in seconds — with transitive dependency resolution, just like npm or pip."
> Fetched: 2026-06-06

Le projet est open source, maintenu sous l'organisation **microsoft/apm** et créé par [@danielmeppiel](https://github.com/danielmeppiel). Il fonctionne avec GitHub Copilot, Claude Code, Cursor, OpenCode, Codex, Gemini et Windsurf.

À la fin de ce module, tu sais :

- installer la CLI APM ;
- décrire la structure d'un fichier `apm.yml` (manifeste) et son `apm.lock.yaml` (lockfile) ;
- installer une primitive distante et reproduire une configuration avec `apm install` ;
- compiler ta configuration pour Copilot avec `apm compile -t copilot` ;
- publier tes propres primitives pour qu'elles soient consommables par d'autres.

## Pré-requis

- [Module 104 — Agents](../01-fondations/104-agents.md) — tu dois savoir créer un agent.
- [Module 103 — Skills](../01-fondations/103-skills.md) — tu dois savoir créer un skill.
- VS Code avec l'extension GitHub Copilot activée.
- Un dépôt Git hébergé sur GitHub.

## Concepts clés

### Installer APM

APM se distribue en binaire natif (macOS, Linux, Windows) ou via un gestionnaire de paquets.

```bash
# macOS / Linux — installeur officiel
curl -sSL https://aka.ms/apm-unix | sh

# Homebrew
brew install microsoft/apm/apm

# pip
pip install apm-cli
```

> Source: https://github.com/microsoft/apm — README, section « Get Started »
> Citation: "curl -sSL https://aka.ms/apm-unix | sh" / "brew install microsoft/apm/apm" / "pip install apm-cli"
> Fetched: 2026-06-06

### Le fichier `apm.yml` — le manifeste

Le fichier `apm.yml` se place à la racine de ton dépôt. C'est le manifeste qui décrit ton projet et ses dépendances agentiques. Contrairement à ce que tu pourrais croire, **tu peux l'éditer à la main** — c'est un fichier déclaratif, exactement comme un `package.json`.

Voici le manifeste réel de ce dépôt de documentation :

```yaml
# apm.yml
name: documentation
version: 1.0.0
description: APM project for documentation
author: SebastienDegodez
dependencies:
  apm:
    - danielmeppiel/genesis/skills/genesis
  mcp: []
includes: auto
scripts: {}
```

Les clés importantes :

- **`name` / `version` / `description` / `author`** — l'identité de ton package, comme dans n'importe quel manifeste.
- **`dependencies.apm`** — la liste des primitives agentiques (skills, agents, prompts, plugins, packages complets). Chaque entrée est une **chaîne** au format `<owner>/<repo>/<kind>/<name>`, pas un objet.
- **`dependencies.mcp`** — la liste des serveurs MCP à installer dans chaque client détecté.
- **`includes: auto`** — APM scanne automatiquement le dossier `.agents/` et expose les primitives locales qu'il y trouve.
- **`scripts`** — des scripts nommés, exécutables avec `apm run <nom>`.

### La convention de nommage des dépendances

Une dépendance `apm` se réfère à une primitive par son chemin dans un dépôt Git :

```text
<owner>/<repo>/<kind>/<name>
```

| Segment | Rôle | Exemple |
|---|---|---|
| `owner` | Propriétaire du dépôt | `danielmeppiel`, `anthropics` |
| `repo` | Nom du dépôt | `genesis`, `skills` |
| `kind` | Type de primitive | `skills`, `agents`, `prompts`, `plugins` |
| `name` | Nom de la primitive | `genesis`, `frontend-design` |

Quelques formes acceptées, tirées de la documentation officielle :

```yaml
dependencies:
  apm:
    # Un skill depuis n'importe quel dépôt
    - anthropics/skills/skills/frontend-design
    # Un plugin
    - github/awesome-copilot/plugins/context-engineering
    # Une primitive agent précise (fichier .agent.md)
    - github/awesome-copilot/agents/api-architect.agent.md
    # Un package APM complet, épinglé sur un tag
    - microsoft/apm-sample-package#v1.0.0
```

> Source: https://github.com/microsoft/apm — README, exemple `apm.yml`
> Citation: "anthropics/skills/skills/frontend-design" / "microsoft/apm-sample-package#v1.0.0"
> Fetched: 2026-06-06

Le **versioning** se fait avec le suffixe `#<tag>` directement dans la chaîne de dépendance (ex. `microsoft/apm-sample-package#v1.0.0`). Sans suffixe, APM résout la dernière version et **épingle le commit dans le lockfile** (voir ci-dessous).

### Le fichier `apm.lock.yaml` — le lockfile

Le lockfile fige l'arbre de dépendances résolu, exactement comme `package-lock.json` pour npm. **C'est lui qui contient les SHA de commit, pas `apm.yml`.** Tu ne l'édites jamais à la main.

Voici le lockfile réel de ce dépôt :

```yaml
# apm.lock.yaml
lockfile_version: '1'
generated_at: '2026-05-27T06:11:02.506757+00:00'
apm_version: 0.12.4
dependencies:
  - repo_url: danielmeppiel/genesis
    host: github.com
    resolved_commit: 16a5027d6cdc23c0fd9df21f65e21fa0f681d722
    virtual_path: skills/genesis
    is_virtual: true
    package_type: claude_skill
    deployed_files:
      - .agents/skills/genesis
    content_hash: sha256:daf0921acaa8c992368b2e4d984efdc5b0f53917ac78eae33b7984f1c349fcca
```

Chaque entrée enregistre le **commit résolu** (`resolved_commit`), le **hash d'intégrité** du contenu (`content_hash`) et les **fichiers déployés** (`deployed_files`). C'est ce qui garantit une installation reproductible et vérifiable : APM bloque un package dont le contenu ne correspond plus à son hash.

### La commande `apm install`

`apm install` sans argument lit `apm.yml` et reproduit toute la configuration — c'est la commande que lance quiconque clone ton dépôt :

```bash
git clone <org/repo> && cd <repo>
apm install     # tous les agents sont configurés
```

`apm install <package>` ajoute une dépendance et la **persiste dans `apm.yml`** :

```bash
apm install danielmeppiel/genesis/skills/genesis
```

> Source: https://github.com/microsoft/apm — README
> Citation: "git clone <org/repo> && cd <repo>" / "apm install    # every agent is configured"
> Fetched: 2026-06-06

Pour un serveur MCP, on utilise le flag `--mcp` :

```bash
apm install --mcp io.github.github/github-mcp-server --transport http
```

> Source: https://github.com/microsoft/apm — README
> Citation: "apm install --mcp io.github.github/github-mcp-server --transport http   # connects over HTTPS"
> Fetched: 2026-06-06

### Compiler pour Copilot

APM déploie les primitives dans `.agents/` (découvert par plusieurs clients). Pour générer en plus le fichier que VS Code et GitHub Copilot lisent automatiquement, tu compiles avec la cible `copilot` :

```bash
apm compile -t copilot     # écrit .github/copilot-instructions.md
```

> Source: https://github.com/microsoft/apm — README
> Citation: "apm compile -t copilot   # writes .github/copilot-instructions.md"
> Fetched: 2026-06-06

C'est volontairement « zéro config » : une commande, aucun réglage — VS Code lit le fichier tout seul.

### Sécurité : `apm audit`

Le contexte d'un agent est exécutable de fait — un prompt est un programme pour un LLM. APM le traite comme tel. Chaque `apm install` scanne le contenu (Unicode caché, packages compromis) ; `apm audit` rejoue ces vérifications à la demande et détecte la **dérive** (les éditions à la main de ta configuration) en reconstruisant le contexte et en le comparant à ton arbre de travail.

> Source: https://github.com/microsoft/apm — README, section « Secure by default »
> Citation: "`apm install` blocks compromised packages before agents read them; `apm audit` runs the same checks on demand"
> Fetched: 2026-06-06

## Démonstration

### Étape 1 — Installer la CLI

```bash
curl -sSL https://aka.ms/apm-unix | sh
# ou : brew install microsoft/apm/apm
apm --version
```

### Étape 2 — Installer un skill distant

Pars d'un dépôt neuf. `apm install <package>` crée ou met à jour `apm.yml` et `apm.lock.yaml` automatiquement :

```bash
mkdir mon-projet-apm && cd mon-projet-apm
git init
apm install danielmeppiel/genesis/skills/genesis
```

Vérifie ce qui a été déployé et verrouillé :

```bash
ls .agents/skills/genesis/        # SKILL.md déployé
cat apm.yml                        # dépendance ajoutée sous dependencies.apm
cat apm.lock.yaml                  # resolved_commit + content_hash
```

### Étape 3 — Compiler pour Copilot et tester

```bash
apm compile -t copilot             # écrit .github/copilot-instructions.md
```

Ouvre le dépôt dans VS Code, ouvre Copilot Chat en mode Agent, et formule une requête qui correspond à la description sémantique de `genesis`. Le routeur sémantique doit activer le skill.

### Étape 4 — Reproduire ailleurs

Sur une autre machine (ou en CI), il suffit de cloner et d'installer — le lockfile garantit le même résultat :

```bash
git clone <ton-dépôt> && cd <ton-dépôt>
apm install
```

### Étape 5 — Publier tes propres primitives

Pour rendre un skill installable par d'autres, pousse-le sur GitHub dans `.agents/skills/<nom>/SKILL.md`. Le dépôt GitHub *est* le registre. Marque une version stable avec un tag :

```bash
git add .agents/skills/writing-changelog/SKILL.md
git commit -m "feat: add writing-changelog skill"
git tag v1.0.0 && git push origin main --tags
```

N'importe qui peut alors l'installer, épinglé sur le tag :

```bash
apm install my-org/copilot-primitives/skills/writing-changelog
# ou figé : my-org/copilot-primitives#v1.0.0 dans apm.yml
```

## Exercice ⭐⭐

**Énoncé** — Installe le skill `genesis` dans un dépôt neuf, compile pour Copilot, et reproduis l'installation depuis le lockfile.

**Étapes guidées** :

1. Installe la CLI APM (`curl -sSL https://aka.ms/apm-unix | sh`) et vérifie `apm --version`.
2. Crée un dépôt local : `mkdir demo-apm && cd demo-apm && git init`.
3. Installe le skill : `apm install danielmeppiel/genesis/skills/genesis`.
4. Inspecte `apm.yml` (la dépendance est sous `dependencies.apm`) **et** `apm.lock.yaml` (le `resolved_commit` et le `content_hash`).
5. Compile pour Copilot : `apm compile -t copilot`, puis vérifie `.github/copilot-instructions.md`.
6. Supprime `.agents/` et relance `apm install` (sans argument) : la configuration se reconstruit à l'identique depuis le lockfile.

**Critère de réussite** : `apm install` se termine sans erreur, `.agents/skills/genesis/SKILL.md` est présent, `apm.lock.yaml` contient un `resolved_commit`, et le skill est utilisable dans Copilot.

## Validation

Tu peux passer au module suivant si :

- [ ] Tu as installé la CLI APM et exécuté `apm --version`.
- [ ] Ton dépôt contient un `apm.yml` avec `includes: auto` et une dépendance sous `dependencies.apm`.
- [ ] Tu sais que les SHA de commit vivent dans `apm.lock.yaml`, pas dans `apm.yml`.
- [ ] `apm compile -t copilot` a généré `.github/copilot-instructions.md`.
- [ ] Tu sais épingler une dépendance sur un tag avec le suffixe `#vX.Y.Z`.
- [ ] Tu sais publier tes propres primitives en les poussant dans `.agents/` sur GitHub.

## Pour aller plus loin

- [Documentation officielle APM](https://microsoft.github.io/apm/) — guide complet, référence CLI, types de primitives.
- [CLI Reference](https://microsoft.github.io/apm/reference/cli-commands/) — toutes les commandes (`install`, `compile`, `audit`, `pack`, `marketplace`, `run`).
- [Module 310 — Evals](../03-ingenierie-de-contexte/310-evals.md) — vérifier que les primitives installées fonctionnent comme attendu.
- [Module 209 — Plugins](./209-plugins.md) — découvrir et installer des extensions packagées.

## Sources

1. https://github.com/microsoft/apm — README (fetched 2026-06-06)
2. https://microsoft.github.io/apm/ — documentation officielle
3. `apm.yml` et `apm.lock.yaml` de ce dépôt
